!!Eesti FST koosolek 10.05.2015
Osalejad: Heiki, Jaak

Jaak, kopeeritud skaibist:

Heikil oli kaks pobleemi:
1. kui ma teen märgenduse nihutamist, siis kuidas seda teha nii, et see oleks GT infraga kooskõlas?
2. ma tahaks kasutada kasutusinfot, mis on kirjas leksikoni kirjete alumises pooles, selleks, et lisada infot valmis-fst ülemisse poolde; kas see on üldse võimalik ja kui, siis kui keeruline see oleks?
see 1. probleem on meie mõlema hinnangul lihtsamat sorti

nii töötab märgendite nihutamine:
hfst-compose analyser-gt-desc.hfst reorder-usage-tags.hfst -o analyser-gt-desc-final.hfst
[10:28.56] hkaalep: hfst-fst2strings analyser-gt-desc.hfst | grep 'kaelade:' 
kaelade:kael+Use/Rare+Pl+Gen
[10:29.11] hkaalep: hfst-fst2strings analyser-gt-desc-final.hfst | grep 'kaelade:' 
kaelade:kael+Pl+Gen+Use/Rare
[10:30.08] hkaalep: nagu näed, selle näite puhul nihutamine toimib

ja eesmärk oleks, et sa teed make ja siis on sul analyser-gt-desc, milles on märgendid õiges järjekorras?

Heiki:

just; see järjekord oleks: lemma morf märgendid sageduse-märgendid
näiteks

kaelade:kael+Pl+Gen+Use/Rare

kui sa vaatad reorder-usage-tags.regex sisse, siis näed, et muude märgendite defineerimine ja kasutamine töötab (nagu näitas "kaelade" näide)
hm. ma vaatan, kas ma saan selle rakenduma läbi filtrite alamkataloogi
ja siis ma saan sinna sisse ka vaadata, et mis seal teisiti on selle gi'ga.

ma arvan, et selle GI-ga võina ma ka ise praegu tegelda, aga see filtrite kataloogi värk oleks jah kena tööle saada

Jaak:

vist leidsin mingi triki, kohe proovin.

Heiki:

ma leidsin  reorder-usage-tags.regex vea ka üles; 
define Cat [ Ct | GI | [Ct GI] ]; asemel oli mul define Cat [ Ct  [Ct GI] ];
ja sellepärast ei osanud nihutada GI taha...

Jaak:

hm, ma sain tsüklilise automaadi. 

Heiki:

tee compose teises järjekorras. kui ma teen hfst-compose reorder-usage-tags.hfst analyser-gt-desc.hfst, siis saan ka tsüklilise automaadi

Jaak:

vaatasin sinna reorder-usage-tagsi sisse ka -- minumeelest peaks neid +Use/.. asju multichar symbolitena käsitlema, mitte tähthaaval?

Heiki:

mnjah, idee poolest küll; aga ma pole veel kindel, kas see multichar ei tähenda selliste asjade kuidagi esieltõstmist, nagu omaette kategooria staatusesse tõstmist?

Jaak:

pigem mitte. minu arusaamist mööda on multicharid täpselt see, mida nimi ütleb -- sümbol meie automaadi keeles, mida esitatakse failis mitme märgiga. 

Heiki:

ok, teen siis selle ümber
ja ma peaksin nad sellisena defineerima ilmselt root.lexc-s, eks?

Jaak:

jah, neid peaks seal defineerima.

kas Sa commitisid juba selle parandatud gi-teema ka?

Heiki:

ei veel

Jaak:

mul on põhimõtteliselt lahendus -- see fail tuleb nime reorder-tags.est.xfscript all tõsta alamkataloogi filters. ja siis filters/Makefile.am sees deklareerida
GIELLA_FILTER_LOCAL_XFSCRIPT_SRCS=reorder-tags.est.xfscript
(kuskil allpool on veel EXTRA_SRCS, seal võib ka ära mainida. kuigi ma pole kindel, kus seda kasutatakse. võimalik, et apertiumi jaoks mingite pakkide tegemisel vms).

faili sees tuleb teha kaks pisikest parandust.
nende *.xfscript'ide kohta eeldatakse, et need on skriptid, mille tulemusena tekkiv automaat on skripti töö lõpuks stacki tipus -- see save ja quit seal sabas on liigsed.

ja seda rakendatakse "generaatori ees". seega tuleks ta teistpidi keerata. selleks on kõige lihtsam see viimane regexi rida asendada millegi sellisega:
regex [MoveCat .o. CleanUp].i ;

ehk siis lihtsalt võib käigupealt terve selle regexi invertida.

Heiki:

jah, seda invertimist võiks proovida; miskipärast mul justkui ei õnnestunud reeglid kujul 
define f ... b <- a ;

s.t. ellipsi kasutamine niipidi noolega; võib-olla ma ajasin midagi muud segi muidugi

Jaak:

noh, polegi tarvis -- piisab kui seal lõpus see [ .. ].i teha

Heiki:

aa, sain vist aru

committisin GI paranduse ja multichar-ide kasutamise sisse

Jaak:

ma v]tan selle uue seisu kohe kasutusse ja saan vist commitida selle, mis ma tegin.

Heiki:

ma tegin muutused makefile-isse nagu sa õpetasid ja tõesti, kõik töötab nagu vaja
committisin sisse ka

Jaak:

aha, okei. siis ma ise ei commiti. :)

Heiki:
igatahes suur aitäh! ma ise ütleksin, et just selline on õige viis asju koos teha: just see, kes teab ja oskab, teeb ja õpetab

Jaak:
nii, mis oli j'rgmine probleem?

Heiki:

järgmine probleem on selles, et mulle ei meeldi see, kuidas ma need vormid ja märgendid nagu
kaelades    kael+Pl+Ine+Use/Rare
tekitan

nimelt filosoofiliselt või kontseptuaalselt on Use/Rare sellised märgendid, mis tulenevad sõnavormist. Näiteks kaelades on harv sellepärast, et eksisteerib vorm kaeltes ja see on sage. kaeltes omakorda on kirjeldatud leksikoni alumise poole kaudu (kui see oli nüüd õige väljend)

Jaak:

selgita seda viimast mõtet? st mismoodi on 'kaeltes' defineeritud?

Heiki:

kael on nagu tael, mille mitm om on taelade; aga kael on palju kasutatav sõna ja tal on seetõttu säilinud (või tekkinud??) vorm kaelte. 

affixes/declinations.lexc ütleb:

! VVS 23 
LEXICON KAEL   ! almost = PIIM, except pl gen + 

:%{W%}%+te N_PL_SUBPARA ;       ! kaelte pl gen + pl cases depending on it 
%+Use%/Rare:%{sg.a%}%+de N_PL_SUBPARA ;   ! kaelade pl gen + pl cases depending on it 

nii, see kirjeldus siin on üsna lihtne ja võikski vast selliseks jääda

odott, ma ei suuda vist praegu adekvaatset juttu ajada

Jaak:

ma ei julge veel öelda, et ma oleks aru s aanud. aga see ei tarvitse jutu viga olla. :)

Heiki:

on küll mu jutu viga. tegelikult on mul kaks probleemi; see, mida ma praegu kirjeldasin, ei vajagi praegu lahendamist, aga seda teist ei oska ma ikkagi kirjeldada.

Aga mul veel kolmaski küsimus.
See puudutab jälle märgendust.
Vist on nii, et üsna lihtne on tekitada lexc faili, mis ühest vormist teeb n-ö kaks, nt. 
joogu:jooma+V+Pers+Prs+Imprt
asemele 
joogu:jooma+V+Pers+Prs+Imprt+Aff
joogu:jooma+V+Pers+Prs+Imprt+Neg

Aga kuidas teha nii, et neist kahest alumisest jälle see ülemine saab?
Kui ma teen lihtsalt Neg -> 0 ja Aff  -> 0, kas siis ei jää kaks ühesugust komplekti alles?

Jaak:

hm. pigem ei jää. sest need asendused saad sa mulle pähetulevate vahenditga teha vaid eraldi. ja see tähendab, et see mõjuks ka sellistele kohtadele, kus ainult üks neist kahest olemas oli. (ja ka sellistele kohtadele, kus see mingis teises kontekstis oli, kui konteksti mitte täpsustada). st.. ma saan aru, et vaja oleks teha see asendus ainult olukordades, kus FST-võrgu mingist sõlmest/olekust lähevad välja mõlemad "kaared" -- üks +Aff ja teine +Neg aga mitte siis, kui ainult üks? (st kui mingi sõna on nii neg kui aff, ehk see ei anna täiendavat infot)

Heiki:

jah, just nii. see vajadus tekib siis, kui tahaks mingeid minu arvates ebavajalikke eristusi kaotada. see kuulub sinna märgeduse teisendamise maailma.

Jaak:

aga.. kas see on ehk midagi, mis on alati nii -- st.. mis selle asenduse erand oleks? et võibolla ongi lihtsam vaikimisi kirjeldada see, et ei ole ei negi ega affi ja siis kui nad tõesti annavad lisainfot, tekitada erand?

Heiki:

nii oleks lihtsam jah, aga meil siin on näha, et inimesed tahavad oma märgendeid kasutada, nt. Tiina lisab ConNeg mitmele poole. Oleks mugav, kui märgenduse teisendamine käiks lihtsalt ja ei peaks niiväga kokku leppima root.lexc sees kasutatavate  osas...

Jaak:

mingi maani on see võimalik. aga lõpuks peab mingi ühine osa seal olema, millest kõik tuletatav on. ja kuskil peab automaatide lõppseisude sees sisalduv informatsioon kirjas olema.. ja kas see on "põhisõnastikus", iga tüve juures, või hoopis mingites lisasõnastikes, mida rakendatakse kuidagi pärast ja vajadusel... on vist natuke stiili küsimus. kuigi ilmsete tehniliste tagajärgedega.

Heiki:

jah. idee poolest paistab, et põhisõnastikus võiks olla minimaalselt, sest lisada on kergem kui eemaldada. ehk siis ConNegi puhul võiks olla eraldi .xfscript õiges kataloogis, aga mitte  põhisõnastiku kirjeldamise failides (jätkuleksikonid, stems jne)

aga vist võiks nüüd ära lõpetada?

Jaak:

noh, kui Sul pole praegu kohe mingeid akuutseid muresid, siis võibolla jah. mina oleks pidanud vahepeal uurima, et mis moodi sa oled seda paralleelvormide teemat teinud aga ma pole jõudnud. nii et ma ei oska midagi kasulikku praegu küsida. 
kas me peaks mingi järgmise aja kokku leppima?

Heiki:

täna kl 3 on meil MT koosolek Trondi jt-ga; 19. mai on samesti üldkoosolek

Jaak:

mhmh. ma pole kindel, palju ma sel nädalavahetusel asjusse süveneda saan, proua abikaasa on kuskil ära. aga ma ilmselt peaks püüdma. ja võibolla teisipäeval aru andma. hm, ma oleks vist seekord ka pidanud enne aru andma oma edusammudest? 

Heiki:

oleks, oleks.
kuidas sa saaksid minu esitatud kasutusinfot omalt poolt kasutada? vaata, minu mõte liigub niimoodi, et see kasutatavus on pradigma omadus, s.t. osad vormid mingites muuttüüpides on harvad. ma ei saa aru, kas ja kuidas sul on paradigmade osad ... eraldatud? ... kirjeldatud? kui on, siis saad vast minu kirjeldusest omale üle kanda? affixes all on mul need jätkuleksikonid, kust võiks midagi näha?

Jaak:

mhmh. ma arvan, et kui mul ei ole praegu paradigmad sobivalt "lahti" löödud alammuuttüüpideks vms, siis ma pean seda tegema, selle paralleelvormide mõistliku kasutamise taski raames. sest muud varianti väga tõesti ei ole. ja mõte oli jah, et Sinu failide pealt saab maha vaadata, et mis olemas on ja põhiosas ära ka kirjeldada. :)

Heiki:

kas teeme siis vastastikuse aruandluse järgmisel teisipäeval samal ajal?

Jaak:

ma arvan, et oleks mõistlik proovida küll. kasvõi märkimaks, et "ei, midagi ei juhtunud." aga lootuses, et kalendrikirje mulle nädalavahetusel silma jääb ja ma midagi kasulikku ikkagi ära teen. :)

Heiki:

okei. kas sina vormistad selle doki meie koosoleku protokolliks?

mnjaa. see on suht ..põnev väljakutse. aga ma võin proovida küll. 

Heiki:
aitäh.

ma pean nüüd sööma minema, naine käsib

Jaak:

naised on ses mõttes kasulikud jah. et ei jää söömata.
head isu :) !

Heiki:

okei head aega


